자국 우산 정책을 펴는게 전 세계의
공통적인 지금 흐름이기 때문에 이유
같은 경우도 이렇게 군비를 많이
우리가 쓸 건데 해외 업체만 좋은
일을 할 수는 없다라는게 당연한 이런
생각이고 이럴 경우에 그럼 우리나라
업체들이 분리할 것이냐 절대적으로
봤을 때 유리하다고 당연히 볼 수는
없겠죠. 실질적으로는 영향은 크다라고
보진 않습니다. 왜냐면 해외에서 사지
않고 유럽에서 조달하고 싶어도 할
수가 없어요. 근본적으로는 유럽
업체들이 2차 대전 이후로 생산 능력
자체, 생태계 자체가 지금 많이 좀
무너진 상태이기 때문에 이거에 대한
보건 시간이 좀 많이 걸릴 거다.
안녕하세요. 오랜만에 찾아온
모터뷰입니다. 오늘은 IM증권 변용진
연구원님을 모시고 방산에 대해
이야기해 보는 시간을 가져보겠습니다.
안녕하세요. 안녕하세요. 연구원님에
대해서 자기 소개를 간단히 해
주신다면 아 안녕하십니까 IM
증권에서 조선 산업하고 방위 산업을
커버하고 있는 변용진
애널리스트입니다. 저는 어 여의도 그
애널리스트 일을 시작한지 한 3년 차
정도밖에 사실 되지 않은 신입
애널리라고 봐 주시면 좋을 것
같고요. 그전에는 기업체에서 일을
오래 했습니다. 대우조선 해양 지금의
한화 오션에서 9년 정도 일을 했고
그리고 한화 에어로스페이스에서도 한
3년 정도 조선 방산업체에서 일을 좀
많이 했고요. 증권사에 옮겨와서
한지는 한 3년 정도 되는 에너리라고
보시면 되겠습니다. 변용진 연구원님을
모신 이유가 전장 종결자라는 리포트를
내 주셨는데이 리포트가 그 투자자들
사이에서는 엄청나게 화제가 됐어요.
그 계기로 모시게 됐는데이 리포트를
쓰시게 된 이유와이 리포트가 꽤
길잖아요. 그중에서도 투자자들이 딱
하나만 알아야 된다면 뭘 알아야
될까요? 리포트를 쓰게 된 이유는
전차에 대해서 일단은 제가 인댑스
리포트를 썼는데 현대 로터엠이라는
회사를 커버를 시작하면서 아무래도
현대 로템이 뭐 레일 솔루션도 있고
하지만 디펜스 솔루션 그리고 K2
전차라는 제품을 유일하게 만드는
회사로서 굉장히 좀 매력도가 있다라고
생각을 했고 전차라는 제품에 대해서
좀 시장에 좀 더 깊이 알려 드리고자
자료를 좀 작성을 했고요.
개인적으로도 이런 전차나 그런
밀리터리를 어릴 적부터 좀 좋아했어서
쓰면서도 좀 상당히 좀 재미가 있었던
리포트라고 말씀드리고 싶습니다. 어
하나만 말씀드리자면은 K9 자주라는
거를 굉장히 에어로스페이스의 우산
제품을 시장에서 좋아하고 잘 알고
계시는데이 전차라는 물건도 굉장히 더
매력적이고 아직까지 수출 사례가
그렇게 많지는 않지만 지금부터라도
관심을 가지신다면 굉장히 좀 좋은
확장성을 가진 제품이기 때문에 많이
관심을 좀 가져 주셨으면 좋겠습니다.
전차에 주목을 해 봐야 된다.
요런 이야기를 해주셨고 그러면
저희가이 무기 체계에 대해 이야기할
때 요즘 유럽을 빼놓고 이야기할 순
없잖아요. 리포트의 상당 부분도
유럽의 상황에 대해서 많이 서술을 해
주셨는데 제가 궁금했던 건 러시아가
러우 전쟁으로 더 강해졌다 이런
이야기를 해 주셨어요. 오히려
전쟁으로 많이 깨져서 약해졌을 줄
알았는데 러시아는 더 강해졌고 유럽은
더 약해졌다. 그래서 제가 궁금한 건
그 둘이 어느 정도 차이가 나는지에
대해 증명하게 좀 비교를 해 주시면
좋을 것 같은데 먼저 러시아의 현재에
대해서 한번 이야기를 해 주신다면
러시아가 전쟁 초반에는 이제 생각했던
것만큼 강력한 나라가 아니구나라는 좀
얘기들도 있었습니다. 실제로
우크라이나랑 싸우다가 하나 보면은
실제로 뭐 장비들이 제대로 구동이
되지 않는 경우도 있고 막 그랬었는데
3년이라는 전쟁을 치르고 나서 현
시점에서는 굉장한 강한 국가가
되었다라고 저는 판단을 하고 있고
24년 기준으로 러시아가 보유한 전차
대수가 한 15,000대 정도가
됩니다. 국가들이 보유한 전차를 다
합치면 한 11,700대 정도 미국을
포함해서 그렇게 되는데 문제는 뭐냐면
미국을 포함해서도 지금은 러시아
전체하고 대수가 비교가 안 되지만
미국이라토 탈퇴를 계속 거론을 하고
있습니다. 트럼프가 뭐 이거를 말을
계속 뭐 바꾸기는 하지만서도 언제든지
나토 전력에서 빠질 수도 있다는 점을
감안을 해야 되고 만약에 미국이
제외된다라고 하면 한 7천대 정도의
수량으로 전차 전력이 줄어들게
되고요. 러시아 전력의 15,000대
중에서 이게 최신의 전차 뭐 이런
것들의 비율은 그렇게 높지는 않지만
중요한 것은 우리가 전쟁에서 봤을 때
결국 수량이 중요하다. 질도
중요하지만 수량이 중요하다는 걸
굉장히 좀 잘 느끼고 있습니다.
그리고 더 중요한 거는 생산 능력.
3년의 전쟁을 거치면서 러시아의 생산
능력이 지금 거의 최고조 수준으로
올라와 있고 연간으로 거의 천대
수준의 전차를 생산을 할 수 있는
능력을 지금 보유를 하고 있습니다.
반면에 유럽은 뭐 여러 업체들을
합쳐도 100대가 채되지 않는 어
생산 능력을 갖고 있다라고 지금
파악이 되기 때문에 특히 생산 능력을
고려한다면 실제로 전쟁을 수행했을 때
그 전쟁 유지 능력이 중요하게 될
텐데요. 그 부분에서 러시아가 굉장히
지금 좀 강성해졌다 이렇게 보시면
되겠습니다. 정리를 해 보면 러시아는
지금 15,000대를 가지고 있고
유럽은 미국을 빼면 7,000대를
보유하고 있다. 그리고 생상 능력도
러시아가 1대면 유럽은 100대도 안
된다. 엄청나게 차이가 많이 나네요.
그 유럽은 그래서 지금부터라도 뭐
방산업계를 어떻게 해 가지고 부흥을
시키고 생산 능력을 늘리겠다 이렇게
이야기를 하고 있는데 사실 중요한 건
시간이잖아요. 유럽이 군비를 완전히
무장을 하겠다라고 선언한 때까지
걸리는 시간은 얼마나 남았고 실제로
그렇게까지 채우려면 유럽한테 필요한
시간은 얼마나 걸릴까요? 어 일단은
유럽이라는 그 지리적 특성 유럽과
나토라는 이제 군사 공동체라는 특성상
합의가 좀 잘 되지가 않는다는
근본적인 좀 문제가 있습니다. 나토
국가들이 국방비를 2%까지 올리겠다고
벌써 합의를 구들어한지가 벌써 몇
년이 지났는데요. 아직까지 국방비
2% 이상인 국가가 나토 30개 국가
중에 한 10개 밖에 지나지 않고 한
20개 국가는 여전히 2%도 못
미치는 상황이고요. 최근 들어서
2%마저도 모자하다 이래서 3%까지
올리겠다 이렇게 다시 좀 합의를
했는데 어 이게 언제 이루어질지는
사실은 뭐 전혀 뭐 예측이 어려운
정도로 뭐 좀 나쁘게 얘기하면은 좀
말뿐인 그런 좀 합의를 계속 하고
있는 상황이고 물론이 국방비를
올린다는게 국회 동의도 필요하고
굉장히 좀 쉽지 않은 부분입니다.
국가 국회 동의도 필요할뿐만 아니라
전 국가적인 좀 국민적인 그런 합의도
있어야 되는 그런 부분이기 때문에
쉽지가 않은 부분이고 물론 지금
러시아 위협이 좀 커지면서 이런 유럽
국가의 움직임이 좀 더 적극적으로
변하고 있는 건 맞습니다만 여전히
지금지지 부진한 상황입니다. 특히
지리적으로 러시아하고 좀 멀리 있는
서유럽 국가들 프랑스와 뭐 영국 독일
이런 국가들이 적극적으로 말을 하고
있는데 사실은 그중에서 행동으로
보여주고 있는 건 한 독일 정도밖에는
없고요. 지금은 오히려 러시아와
지리적으로 가까운 동유럽 국가들이
그렇게 말하기보단 실질적으로
폴란드처럼 대량 발주를 통한 그런
행동을 보여주면서 좀 더 적극적인
행보를 보여주고 있다 이렇게 생각이
됩니다. 그래서 실질적으로 유럽
국가가 필요한 전력을 보충하는데
걸리는 시간은 사실은 방위산업의
호흡이라는 거 자체 뭐 조산업이나
이런 것보다 훨씬 길다라는 걸
감안하면 최소 한 5년에서 한 10년
정도는 걸리는 굉장히 좀 긴 사이클을
가져올 거다라고 보고 있습니다. 또
궁금했던 거는 무기 체계가 굉장히
많잖아요. 그리고 사실은 방산 업체
중에 주가가 가장 많이 올랐던 건
하나 에어로스페이스고 하나
에어로스페이스 하면 자주포가 굉장히
유명했는데 연구원님께서는 자주포보다
전차에 주목하신 이유가 무엇일까요?
80페이지 표 아래에서 어 우크라이나
전쟁에서 우크라이나가 손실한 그러니까
우크라이나가 이른 전력의 그 숫자들을
제가 좀 집어넣어 놨는데요. 전차는
한 100대가량이 손실이 됐고
자주퍼는 한 500대가량이 손실이
됐습니다. 전차하고 자주퍼의 좀
특성을 이해할 필요가 있는데
7페이지를 잠깐 봐 주시면요. 전차와
자주퍼는 굉장히 좀 다른 무기입니다.
매형이 비슷해서 좀 혼동의 가능성이
있지만 전차는 한마디로 말하면 돌격
무기 맨 앞에서 쌓는 무기라고 볼 수
있고 자주포는 후방 무기입니다.
40km 후방에서 포를 공격을 하는
그런 무기고 약간 예를 들어서
비교하자면 우리가 지금 여의도에
있으니까 지금 촬영지도 이제
여의도인데요. 여의도 전경년 회관에서
전차포를 쏘면은 한 63 빌딩까지
닿는 뭐 그 이상을 좀 가긴 하지만
교정 거리가 통상 그 정도에서
이루어지게 되고요. 자주포는
여의도에서 포를 쏘면 동탄까지
날아갑니다. 어, 적을 전혀 볼 수가
없는 뭐 그런 상황에서 후방에서 쏘는
무기기 때문에 실질적으로 좀 파괴의
가능성도 좀 작고 어떻게 보면은
상대적으로는 좀 안전한 무기다. 그런
여인들로 인해서 전쟁에서도 좀 파괴가
덜됐다. 어, 이렇게 저는 보고
있고요. 어, 그런 측면에서 결국은
지금 유럽의 수요 증가는 기본적으로
일차적으로는 리스타킹 수요, 그러니까
손실된 전력을 충원하는 그런 수요가
가장 먼저 발생해야 된다라고 보고
있습니다. 그래서 100대라는 전차가
손실이 됐는데 다시금 40페이지 위에
차트를 보시면 그 1천000대라는
전차가 다 어디서 왔는가?
우크라이나가 보유한 기존 전력도
있지만 대부분은 유럽 국가들로부터
공여를 받은 무기입니다. 그래서
결론적으로는 유럽 국가들에서 그
정도의 수요가 증발을 했다. 유럽
국가가 기존에 가지고 있던 무기가
증발을 했다라고 보셔도 무방한 거고
그러면 유럽 국가들이 실제로 이제
채워 넣어야 되는 무기 수요도 그
이상으로 지금 발생을 했다. 이렇게
볼 수 있는 상황입니다. 전차 전력이
앞으로 뭐 자주포는 지금 많이 발주가
됐고 실제로 인도도 되고 있지만 전차
전력이라는 거의 그런 충원에 대한
니즈가 앞으로 좀 더 강력할
것이다라고 보고 있습니다. 그럼
지금부터는 그 말씀해 주신 전차가
많이 줄어들었으니까 이걸 다시
채우려는 수요가 많아질 건데 그러면
구체적으로 유럽한테 필요한 전차
대수는 어느 정도로 보세요? 유럽에
필요한 대수를 뭐 일괄적으로 정의할
순 없겠지만 기본적인 수요
자체만으로도 지금 말씀드렸던 한
100대 이상의 수요를 생각을 해 볼
수가 있고요. 왜냐면은 지금 아까도
말씀드렸다시피 러시아의 생산 능력은
더 좋아졌습니다. 유럽은 낮아지고
러시아는 높아진 그런 상황이기 때문에
최후선적으로 채워 넣어야 될 수량이
일단은이 정도라고 보고 있고 그러면은
그것을 생산하기 위한 기간은 얼마나
걸릴까라고 봤을 때 유럽 업체에서
가장 생산량이 많은 업체 KNDS
독일과 이제 프랑스의 합작사인데
여기서 연간 생산한량이 연간 한
50대 정도로 보고 있습니다. 물론
지금 증서를 통해서 연간 한 100대
정도까지 늘리겠다고 비용시적으로
얘기를 좀 하고 있는데 만약에
100대가 된다라고 해도이 업체
말고는 사실상 유럽에서 지금 라인이
살아 있는 전차 생산 업체가 뭐 거의
없다고 봐도 무방합니다. 다른
회사들은 대부분 위업체랑 뭐 합작을
하거나 뭐 이런 식으로 생산을 하고
있고요. 100대를 생산한다라고 봤을
때도 10년 이상이 지금 걸리는 그런
상황이기 때문에 굉장히 좀 긴
호흡으로 지금 이게 이루어지고
있다라고 보시면 되겠습니다. 그러면
유럽 방상 기업들이 가지고 있는
어려움은 사실 필요한 양에 비해서는
턱없이 부족한 생상 능력이다 이렇게
볼 수 있을 것 같은데 이거랑
비교해서 현대 로템이 가질 수 있는
가장 큰 경쟁력들이 무엇인지 이야기해
주신다면 어 현대로템이 가지고 있는
경쟁력 그거는 우리나라 방산업체가
가지고 있는 경쟁력과도 이제 일맥
상통을 합니다. 일단 제가
최후선적으로 주목하는 부분은 이제
공급망인데요. 왜냐면 현대 로템이나
하나요 여러체들은 체계 업체입니다.
세계 업체라는 건 뭐냐면 최종적으로
시스템을 조립하고 테스트를 하고
시운전을 통해서 완성품을 만들어내는
업체인데 자동차로 따지면 뭐 현대
자동차 같은 그런 이제 최종 업체라고
보시면 될 거 같은데 체계 업체들의
케파도 물론 중요하지만 더 중요한
거는 공급망 업체 엔진 어 변속기
주포 뭐 궤도 이런 것들을 공급하는
업체들의 케파가 사실 더 중요하다라고
볼 수 있고 우리나라 같은 경우는 뭐
하나 여러 스탯을 예로 들면은 1년에
한 80대 정도의 조립량을 가지고
있었는데 한 불과 한 3년 전까지만
해도 라인 증서를 통해서 3년 만에
세 개 라인 240대까지의 지금
생산량을 가지고 있습니다. 근데 그게
가능했던 건 하나 에러스페이스나 뭐
현대 로템 공장을가 보시면은 사실은
그 조립 라인이라는 건 그렇게
복잡하지는 않습니다. 왜 그러냐면은
대부분의 구성품들을 밖에서 생산을
해서 갖고 들어와서 조립을 하는 거기
때문에 이제 그렇고요. 근데 그게
가능했던 이유는 결국은 그런 부품
업체들 어 하단에 있는 업체들이
공급을 재태해 줬고 생산량을 늘려
줬기 때문에 가능을 했던 거고요.
고기를 예로 들면 지금 생산량을 쉽게
늘리지 못한 건 여러 가지 이유가
있지만 그 중에서 좀 하나로 지목이
되는게 엔진 MTU라는 엔진 회사가
자주포나 전차 엔진을 다 공급을
하는데이 회사의 그 생산 속도가
원하는 속도만큼을 따라오지 못하고
있고 심지어 그래서 독일은 메오파드
3 전차 그니까 차기 전차의 엔진
업체를 MTU에서 리밸라는 업체로
지금 바꾸는 걸로 검토를 해서 설계를
하고 있습니다. 이럴 정도로 이런
공급 업체들이 따라와 주지 못하고
이게 근본적으로는 그 독일이란 나라를
비롯해서 유럽 업체들이 2차 대전
이후로 군축을 계속 진행을 하면서
생산 능력 자체, 생태계 자체가 지금
많이 좀 무너진 상태기 때문에 이거에
대한 보건 시간은 좀 많이 걸릴
거다. 이렇게 보시면 되겠습니다.
음. 그러니까 체계 업체들이 단순히
케파 확장을 하는게 중요하다기보다는
그 밑에 딸려 있는 부품사들도 거기에
따라와 줄 수 있느냐? 이것 때문에
시간이 오래 걸린다. 그렇게 보면
되겠네요. 예. 정확합니다. 이후의
무기 조달 정책이 얼마 전에 나왔는데
이게 2030년까지 뭐 어떻게 군비를
확장하고 이런 내용이 담기면서
바이유로피안이라 그래서 유럽 내에
있는 회사들의 무기를 우선적으로 살아
내용이 담겨 있다고 하는데이 부분이
우리나라 무기 업체들한테는 불리하게
작용하진 않을까요? 절대적으로 봤을
때 유리하다고 당연히 볼 수는
없겠죠. 이제 자국 우선 정책을
편한게 전 세계의 공통적인 지금
흐름이기 때문에 이유 같은 경우도
이렇게 군비를 많이 우리가 쓸 건데
해외 업체만 좋은 일을 할 수는
없다라는게 당연한 이런 생각이고 이럴
경우에 그럼 우리나라 업체들이 불리할
것이냐? 어, 실질적으로는 사실은
저희는 영향을 그렇게 크다라고 보진
않습니다. 왜냐면 해외에서 사지 않고
유럽에서 조달하고 싶어도 할 수가
없어요. 현실적으로 할 수가
없다라는게 첫 번째 이유이고 왜냐면
아까도 말씀드렸다시피 생태계 자체가
무너졌기 때문에 만약에 이유에서 영내
조달을 한다라고 하면 10년 고사하고
그 이상이 걸릴 거라고 이제 보고
있습니다. 그래서 현실적으로
불가능한게 첫 번째가 있고 두
번째로는 우리나라 업체들도 당연히
이거를 잘 알고 있기 때문에 대응을
하고 있습니다. 하나 여러 스페이스나
현대로템 둘 다 지금 폴란드 2차
물량에 대해서는 현지 공장을 통해서
생산하는 것들을 추진을 하고 있어요.
아직 계약이 이루어지지는 않았지만
근데 어 현지 공장을 통해서 한다라는
거는 결국은 그 로컬 컨텐츠죠. 그
나라에 어느 정도 베핏을 부여하는
조립을 하고 현지에서 물품을 조달을
하고 현지 인력을 써서 조달하는
방향으로 우리도 후속 물량들에
대해서는 다들 그렇게 추진을 하고
있고요. 유럽뿐만이 아니라 뭐 중동
사우디 같은 곳에도 우리 뭐 하나
에어스페이스로 지금 JB 발표를
했지만 여러 가지로 우리나라 업체들은
한국에서만 만들어서 수출을 하는
모델로는 한계가 있다라는 걸 분명히
인식을 하고 있습니다. 그런 해외에서
협작을 통해서 그리고 해외의 그런
로컬을 통해서 생산을 하는 것들을 다
추진을 하고 있기 때문에 그런 부분을
유럽 국가들도 당연히 이거는 그러면은
우리가 해외 물건을 사온 것뿐만이
아니고 해외에서 어느 정도 자국에
투자를 하고 우리도 일자리를 늘려
준다라는 명분으로서 이제 국민들을
설득할 수 있는 굉장히 좋은 조건이
되기 때문에 마다할 이유가 없고요.
이런 식으로 그래서 업체들이 이제
추진을 하고 있기 때문에 저는 큰
영향은 없을 거라고 생각합니다.
현대로템의 현지 공장에 대해서도
궁금해하시는 분들이 많은데요. 그러면
폴란드 생산 공장에서는 실제로 어느
정도의 생산이 이루어지는 걸까요? 어
이거는 아직 어 현대로템 측에서도
그리고 뭐 폴란드나 이런 쪽에서도
공식적으로 뭐 발표를 한 바은
없습니다. 아직은 협의 중이고 계약이
이루어질 때까지 혹은 계약이
이루어지고 나서 그 이후에도 어느
정도 바뀔 수가 있는 부분이란 거
먼저 좀 말씀을 드리고요. 다만 제가
개인적으로 좀 추측을 했을 때는 현지
공장에서 할 수 있는 부분이 그렇게
많지는 않을 겁니다. 왜냐면은
기본적으로 한국 공장에서도 사실은
현대로 로테인 같은 체계 업체들이
하는 부분은 전체가 100이라고 하면
그 중에 한 20에서 30 크게 한이
정도가 이루어질 거라고 저는 이제
추정을 하는데 대부분 왜냐면은 뭐
엔진이나 그런 굉장히 중요한 것들은
밖에서 이제 만들어 오기 때문이죠.
폴란드 공장에서 제작을 한다고
하더라도 최대한, 그러니까 실제로
현재에서 최대한 할 수 있는 부분은
한국에서 하는 것보다 당연히 이제
적은 부분들이 될 겁니다. 우리나라
하는에서 한 2, 30% 하는 그
수준이 맥시멈이라고 보고 당연히
그보다 작은 물량의 업무 스코이
이루어질 거라고 보고 있고요. 실제로
현지에서 생산할 수 있는 것들도
굉장히 좀 제한적일 겁니다. 그래서
굉장히 단순한 부품들료 그런 것들을
생산하고 최종 조립 그리고 시운전을
하는 그 정도가 아마 될 거라고
생각을 하고 상담 기간은 여전히 뭐
부품 같은 것들 주요 구성품들은
한국에서 제작해서 보내는 형태고
현재에서 최종 조립을 하는 정도이
정도로 이루어질 거라고 저는 생각을
하고 있습니다. 그이 현대로템이 현지
공장을 운영한다. 이게 저는 그냥
막연하게 거기에 진출해서 이렇게
조립을 해 가지고 판다. 이렇게만
생각을 했는데 리포트를 읽어 보니까
이게 함의하고 있는 바가 꽤
크더라고요. 예를 들면 폴란드가 우리
대신 막 수출 계약을 막 따내 주기도
한다던가 아니면 여기가 정비를 해
주는 거점이 되기도 한다던가 이런 큰
역할을 하고 있는데이 부분에 대해서
좀 의미에 대해서 좀 이야기를 해
주신다면네 맞습니다. 일단 28페이지
어 자료에서 그림을 한번 봐 주시면
폴란드라는 국가의 지리적 특성은 어
러시아를 동쪽에 두고 거의 동쪽 유럽
끝에 있는 국가입니다. 근데 주변
국가들 뭐 슬로바키아, 루마니아 이런
국가들이 지금 추가적으로 프로젝트
협의를 하고 있고요. 왜 그렇게
될까를 생각해 봤을 때 현지에서
제작을 하는게 끝이 아닙니다. 즈에서
제작을 한 이후에 그 이후로
유지보수를 해야 되는 거고 군용
무기라는 거 특히 방산 무기 중에서도
전차 같은 중장비 기관 무기들은
유지보수가 굉장히 중요한데 뭐 조금
과장하자면 시동 한번 걸었다가 켜도
정비가 필요한 그런 물건들이에요.
근데 이것들을 결국은 그 이후에
유지보수가 더 중요한 거고 현지에서
공장을 통해서 그러면은 생산이 되기
된다고 했을 때 어 우리나라에서
만약에 물건을 보내기만 하면은 현지
공장과 설비는 또 따로 인프라 구축을
해야 됩니다. 근데 폴란드 2차
계약부터는 현지 공장을 통해서 제작을
하고 제작을 한다는 건 거기서 수리나
정비가 가능하다라는 거고 거기에
필요한 파츠들 스페어 파츠들을 보관을
하는 물류 창고 역할을 하게 된다라는
거거든요. 그런데 폴란드 주변
국가들은 사실은 그런 인프라를 구축을
하면서까지 발주를 할만큼 수요가
그렇게 많지는 않습니다. 폴란드라는
국가는 우크라이나를 제외하면 지금
현재 유럽에서 가장 큰 그 지상군
전력을 거의 보유하게 되는 그런
국가고요. 그렇기 때문에이 이런
발주를 추진을 할 수가 있는 건데
주변 국가들은 그러지 못하거든요.
폴란드에서 만약 이런 거점을 구축을
했다라는 거는 주변 국가들은 폴란드를
믿고 이제 발주를 할 수 있는 여건이
조성이 되는 거예요. 필요하면 폴란드
공장으로 보내서 수리를 한다.
한국으로 보낼 순 없지 않습니까?
매번. 그렇기 때문에 주변 유럽
국가가 이렇게 역할을 해 주면은 주변
국가가 훨씬 더 쉽게 용이하게 발주를
할 수 있는 여건이 되는 거고
폴란드가 흔다로템 대신에 수출을
한다. 뭐 이거는 약간은 좀 말이
맞지는 않는 거 같습니다만 폴란드와
우리가 정확히 말하면 좀 협력을 둘
다 윈 모델 형태로 이제 가는 거라고
저는 생각을 하는데 지금 슬로바키아에
협의하고 있는 모델은 K2PL 전차
그니까 현대로 템이 설계를 하고
제작을 총괄 주관하는 그 모델을
폴란드 PGG라는 방산 업체를 통해서
그 업체가 결국은 계약 주관사가 될
거고 이런 형태로 하고 우리는
라이센스를 제공하고 뭐 생산을
도와주고 이런 형태로 협력을 하는
형태로 발주를 할 가능성이 크고요.
이런 형태는 우리로서도 굉장한 이점이
있습니다. 왜냐면은 그 바이 유럽
아까 말씀하셨다시피 명목상으로 일단
유럽산이 되는 거거든요. 그래서
한국산을 그냥 사오는 것보다 훨씬 어
구매하는 좋은 명분이 되는 거고
우리로서도 마다할 명분이 없는 왜냐면
우리도 한국에 있는 공장의 생산
능력은 좀 한계가 있습니다. 증설의
한계가 있는데 전 세계적으로 좀
수출을 늘린다고 했을 때는 그렇게
현지를 통해서 생산을 하는 거는
전체적인 생산 케파가 늘어나는 효과를
또 부과적으로 가져올 수가 있거든요.
그래서 서로 그렇게 위인하는 사업
모델로 지금 추진을 하고 있다.
이렇게 보시면 되겠습니다. 현지
생산을 하고 이렇게 라이선스를 주고
이런 사업 모델들이 마진율은 어떻게
될까라는 궁금증은 있어요. 지금 되게
마진율도 다들 많이 궁금해하시잖아요.
마진율에 대해서는 뭐 회사에 문의를
하셔도 아마 똑같은 대답을 할
겁니다. 정해진게 없다. 지금 계약이
되지 않았으니까. 뭐 여기에 대해서
미리 말을 하는게 뭐 적절할지
모르겠습니다만 제가 일단 기본적으로
드릴 수 있는 말씀은 해외 생산을
한다고 해서 마진율이 줄어들 거다라고
보통들 많이 생각하시는데 꼭 그렇지만
않을 거다라고 저는 말씀을 드리고
싶고요. 왜냐면 지금 기본적으로
K2GF 그러니까 개필러 1차
물량하고 K2PL 2차 이후로
협의되고 있는 물량들의 스펙 자체가
약간 좀 다릅니다. 훨씬 더 높은
스펙을 요구를 하고 있고 최근 드론이
많이 위협이 되고 있기 때문에 드론
방어체에 능동 방어체에 APS라는
장비들 그런 비싼 장비들이 추가적으로
많이 들어가고 그런 부분들을 감안해서
단가 자체가 지금 상당히 올라갈
가능성이 높고요. 단가 자체가
올라가면은 뭐 기본적으로 우리가 봤을
때도 뭐 물건을 어떤 걸 팔더라도
저가 제품보다 고가 제품이 맞으니
높죠. 그런게 첫 번째로 있고 현지
공장에서 제작을 하고 한다고 하면은
현지에 우리도 안전 마진이 사실은
있어야 됩니다. 우리도 그게 경험이
많지가 않고 처음이기 때문에 협의
과정에서 이거는 뭐 정해질
일입니다만은 우리도 이거를 손해를
보면서 팔 이유는 사실은 없거든요.
그래서 어느 정도의 안전 마진을
확보하는 것도 회사로서 굉장히 우선
순위가 될 거고 현지에 뭐 인력이나
이런 부분들 상당히 좀 준비가 되지는
않은 상태일 거기 때문에 우리가
거기에 대해서 마진을 최소한으로
생각을 하고 협의를 잘해서 1차
물량보다 안쪽 마진 자체가 그렇게
낮아지는 가능성은 저는 그렇게 높진
않다라고 보고 있습니다. 그리고 많은
분들이 궁금해하시는게이 현대로템과
폴란드의 2차 계약에 대해서 많이
궁금해하실 텐데 사실 이게 뭐 작년
말에 된다 이때부터 미뤄지기 시작해서
아직까지도 좀 소식이 들려오고 있지
않은데요 시기는 어떻게 보시나요? 어
시기는 뭐 말씀하셨다시피 지금 상당히
좀 지연이 몇 달간 되고 있는
상황입니다. 근데 미리 말씀드리면
방산업체 재직했었던 입장에서 뭐
비일비제한 일이고요. 이런 굉장히 큰
규모의 계약 특히 뭐 조단위의 이상
계약에서는 뭐 1년 지연되고 이런
것들은 뭐 사실은 뭐 일도 아니다라고
먼저 말씀을 드리고요. 우리나라 뭐
내부적인 이슈도 있었죠. 뭐 탄핵
개엄 사태 뭐 이런 것들을 거치면서
내부적으로 좀 정리가 안 된 뭐 그런
모습들을 보면서 이게 G2B 계약이기
때문에 뭐 근데 G2B 계약이지만
사실상 G2 G이나 다름 없는 그런
계약들이지 않습니까? 그래서 국내
정세가 약간은 뭐 그런 좀 불확실한
상황에서 이런 계약들을 좀 서둘러서
하지는 않는 그런 경향들이 국제적으로
좀 있다라고 봐 주시면 될 거 같고
거기에 더해서 지금 세부적으로는 이런
스펙에 대한 상향 그리고 가격 협상
이런 부분들에 대한 것들이 1차
계약하고 많이 좀 달라지면서
전체적으로 좀 지연될 만한 요인들이
좀 여러 가지가 있다라고 생각이
되고요. 최근에 얘기가 되고 있는
거면 5월에 된다, 6월에 된다
이렇게 얘기를 하고 있는데 제
개인적인 기대로는 상반기 중이라고
기대는 하지만 사실은 또 어떤
세부적인 상황이 있을지는 저희가 회사
내부 사정을 알 수 없기 때문에 조금
더 지연의 가능성은 열어 될 거야 될
거 같고 다만 드릴 수 있 있는
말씀은 이게 회사로서도 지금 소통을
하는 거는 물량 절벽, 매출 절벽에
대한 것들은 전혀 걱정하지 말라
확실히 이거는 될 거다라고 계속적으로
소통을 하고 있습니다. 그래서 일단
계약 자체 상승 상사의 가능성에
대해서 저도 뭐 크게 의심을 하고
있지 않고요. 보시는 여러분들도
그렇게 생각을 하시면 좋을 것
같습니다. 이제 좀 더 자세히
들어가서 현실적으로 우리가 유럽에서
점유할 수 있는 국가는 어느
정도일까?이 이 부분에 대해서도 좀
생각을 해 봐야 될 거 같은데요.
앞에서 말씀해 주셨다시피 유럽에 있는
그런 방상 기업들은 생산할 수 있는
그런 능력이 굉장히 적기 때문에
우리가 많은 시장을 따올 수 있다.
이런 식으로 이야기를 해 주셨는데
다만 문제는이 무기라는게 단순히 뭐
경제성의 논리로만 작용을 할 수
있는게 아니라 유럽 내 정치적인
이유로도 많이 결정이 되잖아요. 이런
부분들을 감안했을 때 정말 현실적으로
우리나라는 유럽에 어떤 국가까지
발주를 받을 수 있을까에 대해
이야기를 해 주신다면 기본적으로는
동유럽 국가를 중심으로 말씀을 드리고
싶고 자료 19페이지의 지도를 한번
봐 주시면요. 그 유럽에서 쓰고 있는
전차들을 전차를 쓰고 있는 국가들을
좀 색깔로 표시를 했습니다. 파란색이
레오파르트 전차 독일제 레오파르트
전차 계약을 주로 쓰고 있는
국가들이고 뭐 다른 색깔들은 자국의
전차들 주로 서유럽인데 영국의 뭐
챌린저라든지 프랑스의 르글레르 이태리
아리에 때뭐 이런 전차들을 쓰고 있는
서유럽 국가들은 약간 좀 논 외로
해야 될 것 같고 그 국가에 우리가
수출할 가능성은 뭐 사실상 없다라고
보셔도 될 거 같습니다. 근데
레오파르트 계열 전차를 쓰는 대부분의
국가들 그리고 일부 러시아제 부소련제
전차를 쓰고 있는 국가들 이런
국가들은 사실은 어 잠재적인 우리의
거의 고객이 될 수 있다라고 생각을
하고요. 일단은이 레오파르트 전차를
쓴다라는 거 자체는 기본적으로
자국에서 생산할 능력이 안 된다라고
이제 보시면 될 거 같습니다. 그래서
기본적인 좀 한계가 있고이 국가들이
2차 대전 이후로 그런 좀 역사적으로
그때부터도 좀 써 왔던 국가들도 있고
뭐 이게 오랫동안 써오면서 어 사실은
이제 교체에 대한 필요성이 있는데
다른 전차를 교체할 만한 대안이
사실상 뭐 없었던 거라고 이제 볼
수도 있는 거죠. 근데 상황이 좀
많이 바뀐 겁니다. 왜냐면 폴란드라는
국가가 대량으로 최초로 유럽에서 K2
전차를 도입을 하면서 아까도
말씀드렸다시피 주변 국가들로서는
굉장히 폴란드를 믿고 발주를 할 만한
그런 명분이 굉장히 좋아졌다라고 이제
말씀을 드리고 싶고요. 이거는 제가
어 자료에서도 뭐 주요 많이 다뤘던
내용인데 그런 정비성과 유지보수
그리고 상호 운용성 측면에서 굉장히
좀 이점이 되는 그런 거라고 보시면
될 것 같습니다. 이게 실제로
노르웨이에서 23년도에 전차 도입
사업을 했었을 했는데 최종적으로 K2
전차가 굉장히 우수한 평가를
받았습니다. 가격 납기 성능 다
우수했는데 실제로 선택한 건
레오파르트였어요. 그 국가가 언급한게
뭐냐? 우리 주변 국가들은 다
레퍼런트를 쓴다. 우리만 K2를
선택하는 건 상당한 부담이다. 이런
식으로 언급을 했습니다. 결국은 그게
뭐냐면은 이런 좀 독유럽 국가나
북유럽의 그 전차 운용 전력이 뭐
4단급 이상이 되지 않는 좀 작은
국가들은 독립적인 모델을 운용하기가
상당히 부담이 된다라는 거고 그런
부분이 지금까지 K2 전차의 수출을
좀 막아왔던 요인이었는데 그 부분이
폴란드가 대량 계약을 하면서 좀 많이
완화가 됐고 해소가 됐다라고 저는
보고 있어서 향으로 유럽 국가로의
수출 가능성은 좀 굉장히 커졌다라고
보시면 되겠습니다. 그럼 저희의 주요
시장은 동유럽 국가다. 요렇게 보면
될까요? 네. 알겠습니다. 그럼 유럽
외 국가로 넘어가 보면 어떤 국가들을
좀 저희가 주목해 봐야 될까요?
일차적으로는 가장 유력한 후보는
중동이고요. 중동에서도 가장 군사력이
강한 사우디아라비아를 유력하게 보고
있고 사우디의 전차 전력은 벌써 한
천대 정도가 됩니다. 그런데 그 천대
중에서 대부분은 미국의 에이브람스
계열 전차를 쓰고 있고 일부 프랑스
전차를 쓰고 있는데 그중에서 뭐
기본적으로 절반 정도는 거의 교체가
필요한 물량이라고 보시면 될 거
같습니다. 90년대 이전에 도입한
내구 연환 한 30년이 다돼 가는
전차 전력들을 상당히 보유를 하고
있고 최근에 현대 군현대화 사업을
추진을 하고 있다는 보도도 여러 번
다 나오고 있습니다. 그래서 교체
물량이 상당할 거라고 보고 있고요.이
사우디가 최근에 미국 무기 도입을
한다라는 뉴스도 조금씩 들리고 있는데
대부분 잘 뜯어 보시면 항공기류나
혹은 미사일, 방어 미사일 이런
것들류가 되고 있고 지상 전력에 대한
얘기는 거의 뭐 나오지 않는 걸 아마
보실 수 있을 거예요. 인데 지상군
그런 전력도 지금 교체가 상당히 좀
시급한 상황이고 실제로 최근에 현대
로템이나 에어로스페이스와의 그런
협의도 여러 번 진행이 되고 있는
걸로 보도가 되고 있습니다. 그래서
관심이 실질적으로 많고 좀 상당한
부분까지 좀 협의가 진전된 걸로 저는
알고 있습니다. 에이브람스 전차
업그레이드나 혹은 신형으로 다시
교차를 할 것이냐 어라는 거는 지금
제너럴 다이나믹스 에이브람스의 생산
회사가 여력이 사실은 없습니다.
미국의 자체 업그레이드하고 뭐 대망
같은 기존 계약 국급과의 그런 수출
물량들로 대부분이 지금 할해를 하고
있어서 어 일단 미국이 별로 능력이
없는 상태고 유럽 같은 업체들은 아예
의지도 없는 상태고요. 유럽 국가들은
특히 독일을 비롯해서 중동적으로의
무기 수출을 상당히 좀 꺼려하고
있습니다. 뭐 인권적인 문제들 뭐
이런 정치 해교적인 이슈로 수출
자체를 하려고 하지 않고 과거에는
우리나라가 수출 하려고 해도 파워팩
승인을 안 하고 그런 사례도
있었고요. 그래서 유럽 업체들은
능력도 안 되고 지금 자국 무장도 안
되는데 수출 중동까지 할 만한 뭐
여력도 없고 여러 가지로 K2 전차의
가능성이 오히려 어떻게 보면
유럽보다도 굉장히 높은 곳이다라고
보시면 될 거 같고요. 기술적으로
봐도 저는 그 에이브럼스 전차에
약간은 좀 한계가 있다라고 보는게
물론 성능이 굉장히 좋고 실전이
검증된 전차지만 기본적으로 가스터민
엔진 한국을 쓰는 그런 가스터민 엔진
전차라는 한계가 있습니다. 대부분의
중기갑 차량들은 디젤을 쓰는데 여기는
특이하게 미군이라는 특성상 이런 항공
엔진을 쓰는 가스타민 엔진을 쓰고요.
이거는 유지보수뿐만이 아니고 정비성
측면이나 뭐 보급의 측면 모든
것들에서 사실 유리한게 없습니다.
미군을 제외하고는 이런 엔진을 쓰는
이점이 사실상 없다라고 봐도 되고
사우디가 산유국이긴 하지만 뭐 이런
항공류 보급이나 이런 뭐 가공된
제품을 하는 것들은 사실은 좀 쉽지
않은 부분이고 보급 측면에서도 뭐
효율성이 없고요. 모래바람 먼지가
많은 환경에서 그렇게 이점이 없기
때문에 기술적으로도 이런 K2 전차의
우수성이 좀 더 저는 부각이 될
거다라고 보고 있기 때문에 중동 국가
수출 가능성 굉장히 높게 보고
있습니다. 그러면 중동에서는 저희는
사우디를 가장 중요하게 보면 되고
그럼 사우디와의 계약은 뭐 어느 정도
시점에 이루어질 것이다 이런 이야기도
있나요? 그거는 뭐 제가 미리 다
말씀을 드리기는 아마 좀 어려울 것
같고요. 아마 좀 협의는 상당히 좀
깊이 하고 있는 걸로 알고 있습니다만
중동이라는 그 지역의 특성상 주변
국가들과의 그런 갈등 이런 걸
고려해서 이런 방산 무기 도입에
대해서는 상당히 로우 프로파일로
가져가려는 엠바고를 걸고 뭐 계약을
하더라도 차후에 공개하고 이런 특성이
좀 있기 때문에 그 부분에 대해서는
뭐 제가 뭐 구체적으로들을 말씀은
없지만 상당한 진전을 보이고 있고
실제로도 굉장히 강한 좀 니즈를 갖고
있다이 정도로 뭐 정리를 하겠습니다.
사실 앞에서도 말씀해 주셨지만이 체계
회사도 중요하지만 그 밑에 딸려 있는
뭐 엔진이라든지 주포라든지 이런
부품사도 굉장히 중요하다 이런 말씀을
해 주셨는데 우리나라에도 그
부품사들이 굉장히 많이 있잖아요.
그런 면에서 보면 세계 회사도 굉장히
좋지만이 부품사에서도 우리가 주목해
봐야 될 회사들이 있다면 어디를
추천해 주실 수 있을까요? 자료
24페이지에 제가 간단하게 그
현대로템이 제작하는 K2 전차의
공급사들을 좀 표기를 해 놨습니다.
전체적으로 협력사는 거의
1,000개가 넘는다라고 알려져 있고
주요 회사들만 좀 꼽자면 주포를
제작하는 뭐 현대 위약 그리고 사격
통제 시스템 하나 시스템 그다음에
운용 통제를 하는 LIG X1 이런
뭐 잘 아시는 회사들이 있고요.
그거보다 뭐 작은 규모로 들어가면은
포탑 구동 장치를 하는 MNC 솔루션
최근에 IPO 하고 나서 좀 주목을
받고 있죠. 그리고 궤도를 하는
LSM트론 뭐 그리고 조금 더 밑으로
내려가서 제어 컴퓨터 이런 걸 하는
코치 테크놀로지 뭐 포메탈 뭐 이런
회사들이 있고요. 대부분 뭐
상장사들이 조금 있기는 하지만 다른
회사들 뭐 예를 들어 그러니까 뭐
LI나뭐 하나 시스템 같은 경우는
이미 E키 뭐 K2와 관련성보다는
자체적인 사업이 좀 더 크다라고 볼
수 있고 위아 같은 회사도 방산보다는
다른 규모가 좀 더 큰데 방산
집중도가 높고 이런 측면에서는 뭐
MNC 솔루션 그리고 코츠 뭐 포메탈
이런 회사들 한번 주목해 보시면 좋을
것 같습니다. 이런 부품 회사들이
조금 더 일망하게 보이는 이유는
아까도 말씀드렸지만은 유럽 회사들의
그런 방산 생산 능력이 굉장히 좀
딸리고 있는 상황이고 그 큰 부분이
이런 생태계 측면인데 그 부분에서
유럽 회사들이 실제로 이런 부품
회사들에게 직접 손을 벌릴 가능성도
충분히 있다라고 보고 있습니다.
기존에 우리나라에 있었던 이런 부품
회사들은 우리나라 체계 업체가 수출을
하면 거기에 대부분은 이제 딸려가는
형태로 수출이 가능했었고 자체적인
수출이 사실상 어려웠는데 향으로는
충분히 그런 유럽 회사들과의 협의를
통해서 자체적인 수출이 가능한
부분이라고 저는 판단을 하고 있어서
역시 좀 상반 가능성은 좀 더 열려
있다 이렇게 보시게 되겠습니다.
아무래도이 방산 회사 같은 경우에는
본질적으로는 제조업이잖아요. 그래서이
밸루에이션을 어느 정도까지 주는게
맞느냐 여기에 대해서도 되게 이야기가
많은데이 부분은 어떻게 보시나요?
방해 산업의 밸루에이션은 저는
기본적으로는 이제 국내 회사들끼리
비교할 필요는 없다. 왜냐면 우리
방산 업체들 이미 해외에서 다
글로벌리 경쟁을 하고 있거든요.
그래서 글로벌 피어 업체랑 비교를
하는 것이 가장 좀 쉽고 명확하고
괜찮다라고 이제 판단을 하고 있고요.
현대로템의 경쟁사라고 하는 회사는
KMW 독일 회사고 비상장입니다.
근데 여기가 밸루에이션이 일단은 좀
없기 때문에 사실은 좀 어려운
부분인데 조금 더 연관이 있는 업체를
찾아보면 미국의 제럴 다이나믹스
에이블람스를 만드는 그리고이
레오파르트 전체에 주포를 공급하는
라인 메탈 몇 개 회사를 들 수가
있는데 제럴 다이나믹스 같은 경우는
사실은 지상 무기도 있지만 굉장히
다양한 사업부 뭐 해양 사업부까지
보유를 하고 있는 업체이기 때문에 좀
비교가 어렵고 그나마 라인 메탈이라는
업체가이 주포를 공급하기도 하고 차기
전차 KF51 판을 지금 개발을
하면서 전차 업체라고도 사실은 좀
불려도 도 될 만한 지상무기 위주의
업체기 때문에 좀 비교를 해 보자면이
라인 메탈의 주가가 굉장히 많이
올랐거든요. 지금 연초부터 훨씬 더
올라가면서 지금 뭐 선행 피해
기준으로 30배 40배 이상까지도
가고 있습니다. 그런데 여전히 우리
로템이나 뭐 에어로스페이스는 20배
언저리에 머물러 있고요. 특히 로템은
그보다도 좀 낮은 상황입니다. 그래서
저는 이게 라인 메타일과 단순 비교를
통해서 여기까지 올라간다라고
말씀드리는 건 아니지만 어 우리나라
업체가 생산 능력이나 수출 가능성
이런 것들에 비해서는 굉장한 좀
저평가를 받고 있다. 사실 뭐 그 큰
원인이 뭐 지리적인 원인일 겁니다.
독일 업체들은 지금 우크라이나로
굉장히 무기를 수출을 많이 하고
공여를 하고 있기 때문에 그 직접적인
수열를 받지만 우리나라는 뭐 정체
외교적인 좀 한계상 그거는 안
되거든요. 근데 우크라이나를 제외한
다른 대부분 유럽 국가 그리고 중동
같은 다른 나라들의 수출 가능성은
사실은 저는 이런 독일 업체들보다
우리나라 업체들이 좀 더 가능성이
어떻게 보면 높다라고 판단을 하고
있기 때문에 굉장히 여력과 상방이
열려 있고 지금으로서는 저평가를 받고
있다. 이렇게 판단하고 있습니다.
그러면 마지막으로 오늘 인터뷰를
마무리하면서 구독자분들에게이 방산업에
대해서 한마디를 해 주신다면 예,
제가 조선 산업과 방의 산업에 재직을
했었고 뭐 개인적으로도 뭐 산업
자체에 대해서 굉장히 뭐 좋아하는
사람으로서 우리나라 방위 산업에 대한
그런 경쟁력은 어 최근에 주가가 너무
많 오르면서 일각에서 굉장히 좀 뭐
약간의 우려도 있기도 하고 뭐 굉장히
지금까지 인기가 있었으니까 최근
들어서 약간의 좀 막연한 불안감이랄까
뭐 이런 것들을 아마 느끼시는 분들도
많을 거 같은데요. 제가
애널리스트로서 그리고 전직자로서 봤을
때 굉장히 아직까지도 상승의 모멘텀은
충분하다라고 보고 있습니다. 그래서
지속적으로 좀 관심을 가져 주시고
왜냐면 방의 산업의 사이클이라는 거는
길다는 조선 산업의 사이클 뭐 2,
3년 정도의 사이클 이거보다도 훨씬
긴 호흡의 산업입니다. 일단은
국방비를 증액을 한다라는 것 자체도
굉장히 오랜 시간이 걸리는 거고
그거의 실행 그리고 뭐 연구 개발과
생산에 이르기까지는 굉장히 긴 시간이
필요한 긴 호흡의 산업인데 러시아
우크라이나 전쟁 이후로 전 세계의
패러다임 자체가 완전히 뒤바뀌었고
자국 무장 그니까 무장의 강화의
중요성 이런 것들의 완전히 전
세계적으로 거의 표준이 됐다.
그리고이 흐름은 쉽게 바뀌지 않을
거다라는 말씀을 드리고 싶고
중장기적인 관점에서 계속 지속 관심을
가져 주시길 부탁을 드리겠습니다.네
네, 오늘 모터뷰는 여기서
마무리하도록 하겠습니다. 감사합니다.
[음악]